---
layout: post
title: "Знакомство с миром Scratch"
topic_slug: "scratch"
order: 1
---

Ну что, начнем? Интерфейс Scratch очень прост и понятен.

![Главное окно Scratch]({{ "/assets/images/scratch/main-window.png" | relative_url }})

Он состоит из четырех основных частей:
1. Рабочая область (в центре): Это наш «стол». Сюда мы будем перетаскивать блоки и собирать из них инструкции.
2. Сцена (справа вверху): Наше "окно" в мир игры. Здесь вы увидите результат своей работы и то, как ведут себя персонажи.
3. Палитра блоков (слева): Наш "ящик с инструментами". Все блоки разделены по группам разных цветов: Движение, Внешний вид, Звук, События и другие.
4. Область спрайтов (справа внизу): Здесь живут все герои и предметы. Сейчас там только один персонаж.

Посмотрите на сцену - там уже появился наш первый герой. Знакомьтесь, это котенок Скретч! Пока он просто неподвижная картинка, но с помощью кода мы его оживим. Давайте создадим нашу первую программу, чтобы Скретч смог с нами поздороваться.

### Создаем первую программу:
В левой части экрана нажмите на желтый кружок «События» и перетащите в рабочую область блок "Когда спрайт нажат". Нажмите на фиолетовый кружок "Внешний вид" и выберите блок "Говорить Привет! 2 секунды". Соедините эти два блока вместе, как детали пазла. Теперь кликните по слову «Привет!» внутри блока и допишите: "Меня зовут Скретч!".

![Привет Scratch]({{ "/assets/images/scratch/main-window-hello-ru.png" | relative_url }})

Поздравляю, наша первая программа готова! Теперь просто нажмите на котенка мышкой прямо на сцене - и он с вами поздоровается.
